上德不德，是以有德；下德不失德，是以無德。 上德無為，而無以為也。 上仁為之，而無以為也。 上義為之，而有以為也。 上禮為之，而莫之應也，則攘臂而扔之。 故失道而後德，失德而後仁，失仁而後義，失義而後禮。 夫禮者，忠信之泊也，而亂之首也。 前識者，道之華也，而愚之首也。 是以大丈夫居其厚而不居其泊，居其實而不居其華。 故去彼取此。
昔之得一者：天得一以清；地得一以寧；神得一以靈；谷得一以盈；侯王得一以為天下正。 其至之也。 天毋已清將恐裂；謂地毋已寧將恐發；謂神毋已靈將恐歇；謂谷毋已盈將恐渴；謂侯王毋已貴以高將恐蹶。 故必貴而以賤為本，必高矣而以下為基。 夫是以侯王自謂孤寡不穀，此其以賤之本與？ 非也。 故致數與無與。 是故不欲祿祿若玉，珞珞若石。
上士聞道，堇而行之。 中士聞道，若存若亡。 下士聞道，大笑之。 弗笑，不足以為道。 是以建言有之曰：“明道如費，進道如退，夷道如類。” 上德如谷，大白如辱，廣德如不足，建德如輸，質真如渝。 大方無隅，大器免成，大音希聲。 天象無刑，道隱無名。 夫唯道，善始且善成。 反也者，道之動也；弱也者，道之用也。 天下之物生於有，有生於無。
道生一，一生二，二生三，三生萬物。 萬物負陰而抱陽，中氣以為和。 天下之所惡，唯孤、寡、不穀；而王公以自名也。 勿或損之而益，或益之而損。 人所教，夕議而教人。 故強良者不得死，我將以為學父。
天下之至柔，馳騁於天下之致堅；無有入於無間。 吾是以知無為之益；不言之教，無為之益，天下希能及之矣。
名與身孰親？ 身與貨孰多？ 得與亡孰病？ 甚愛必大費，多藏必厚亡。 故知足不辱，知止不殆，可以長久。
大成若缺，其用不敝；大盈若盅，其用不窘。 大直如詘，大巧如拙，大贏如，躁勝寒，靚勝炅，請靚可以為天下正。
天下有道，卻走馬以糞；天下無道，戎馬生於郊。 罪莫大於可欲，禍莫大於不知足，咎莫於欲得。 故知足之足，恆足矣。
不出於戶，以知天下；不窺於牖，以知天道；其出也彌遠，其知彌少。 是以聖人不行而知，不見而名，弗為而成。
為學者日益，聞道者日損。 損之又損，以至於無為，無為而無不為。 取天下，恆無事；及其有事也，不足以取天下。
聖人恆無心，以百姓心為心。 善者善之，不善者亦善之，德善也。 信者信之，不信者亦信之，德信也。 聖人之在天下，歙歙焉，為天下渾心；百姓皆屬其耳目，聖人皆孩之。
出生，入死。 生之徒十有三，死之徒十有三，而民生生。 動皆之死地之十有三。 夫何故也？ 以其生生也。 蓋聞善執生者，陵行不闢兕虎，入軍不被甲兵；兕無所揣其角，虎無所措其爪，兵無所容其刃。 夫何故也？ 以其無死地焉。
道生之，而德畜之；物刑之，而器成之。 是以萬物尊道而貴德。 道之尊，德之貴也。 夫莫之爵，而恆自然也。 道，生之，畜之，長之，遂之，亭之，毒之，養之，復之。 生而弗有也，為而弗恃也，長而弗宰也，此之謂玄德。
天下有始，以為天下母。 既得其母，以知其子，復守其母，沒身不殆。 塞其悶，閉其門，終身不堇。 啟其悶，濟其事，終身不救。 見小曰明，守柔曰強；用其光，復歸其明，毋遺身殃，是謂襲常。
使我介有知，行於大道，唯施是畏。 大道甚夷，民甚好解。 朝甚除，田甚蕪，倉甚虛。 服文采，帶利劍，厭食而齎財有餘，是謂盜誇。 盜誇，非道也。
善建者不拔，善抱者不脫，子孫以祭祀不絕。 修之身，其德乃真。 修之家，其德有餘。 修之鄉；其德乃長。 修之邦，其德乃豐。 修之天下，其德乃博。 以身觀身，以家觀家，以鄉觀鄉，以邦觀邦，以天下觀天下。 吾何以知天下之然茲？ 以此。
含德之厚者，比於赤子。 蜂蠍蛇弗螫，攫鳥猛獸弗搏。 骨弱筋柔而握固。 未知牝牡之會而脧怒，精之至也。 終日號而不愛，和之至也。 和曰常，知和曰明，益生曰祥，心使氣曰強。 物壯即老，謂之不道，不道早已。
知者弗言，言者弗知。 塞其悶，閉其門，和其光，同其塵，銼其銳而解其紛，是謂玄同。 故不可得而親，亦不可得而疏；不可得而利，亦不可得而害；不可得而貴，亦不可得而淺。 故為天下貴。
以正之邦，以畸用兵，以無事取天下。 吾何以知其然也哉？ 夫天下多忌諱，而民彌貧；民多利器，而邦家茲昏；人多知，而何物滋起；法物滋章，而盜賊多有。 是以聖人之言曰：我無為也，而民自化。 我好靜，而民自正。 我無事，民自富。 我欲不欲，而民自樸。
其正閔閔，其民屯屯。 其正察察，其邦夬夬。 禍，福之所倚；福，禍之所伏。 孰知其極？ 其無正也？ 正復為奇，善復為祅。 人之迷也，其日固久矣。 是以方而不割，兼而不剌，直而不紲，光而不眺。
治人事天，莫若嗇。 夫惟嗇，是以早服。 早服是謂重積德。 重積德則無不克，無不克則莫知其極。 莫知其極，可以有國。 有國之母，可以長久。 是謂深根固柢，長生久視之道也。
治大國若烹小鮮，以道蒞天下。 其鬼不神,非其鬼不神也，其神不傷人也。 非其申不傷人也，聖人亦弗傷也。 夫兩不相傷,故德交歸焉。
大邦者，下流也，天下之牝也。 天下之郊也，牝恆以靚勝牡。 為其靚也，故宜為下。 大邦以下小邦，則取小邦。 小邦以下大邦，則取於大邦。 故或下以取，或下而取。 故大邦者不過欲兼畜人，小邦者不過欲入事人。 夫皆得其欲，則大者宜為下。
道者，萬物之注也；善人之葆也，不善人之所葆也。 美言，可以市；奠行，可以賀人。 人之不善，何棄之有？ 故立天子、置三卿，雖有共之璧以先四馬，不善坐而進此。 古之所以貴此道者何？ 不曰求以得，有罪以免與？ 故為天下貴。
為無為，事無事，味無味。 大小，多少。 報怨以德，圖難於其易也，為大於其細也。 天下之難作於易，天下之大作於細。 是以聖人終不為大，故能成其大。 夫輕諾必寡信，多易必多難。 是以聖人猶難之，故終於無難。
其安也，易持也；其未兆也，易謀也；其脆也，易判也；其微也，易散也。 為之於其未有也，治之於其未亂也。 合抱之木，生於毫末。 九成之臺，作於累土。 百仞之高，始於足下。 為之者敗之，執之者失之。 是以聖人無為也，故無敗也；無執也，故無失也。 民之從事也，恆於其成事而敗之。 故慎終若始，則無敗事矣。 是以聖人慾不欲，不貴難得之貨；學不學，而復眾人之所過；能輔萬物之自然，而弗敢為。
故曰：為道者非以明民也，將以愚之也。 民之難治也，以其知也。 故以知知邦，邦之賊也。 以不知知邦，邦之德也。 恆知此兩者，亦稽式也。 恆知稽式，此謂玄德。 玄德深矣、遠矣、與物反矣，乃至大順。
江海所以能為百谷王者，以其善下之，是以能為百谷王。 是以聖人之慾上民也，必以其言下之；欲先民也，必以其身後之。 故居前而民弗害也，居上而民弗重也。 天下樂隼而弗厭也，非以其無諍與，故天下莫能與諍。
小邦，寡民，使十百人之器毋用，使民重死而遠徙，有車周無所乘之，有甲兵無所陳之，使民復結繩而用之。 甘其食，美其服，樂其俗，安其居；鄰邦相望，雞狗之聲相聞，民至老死不相往來。
信言不美，美言不信；知者不博，博者不知；善者不多，多者不善。 聖人無積，既以為人己愈有；既以予人，已愈多。 故天之道，利而不害；人之道，為而弗爭。
天下皆謂我大，不肖。 夫唯大，故不宵；若宵，細久矣。 我恆有三葆之：一曰茲，二曰儉，三曰不敢為天下先。 夫茲故能勇；儉故能廣；不敢為天下先，故能為成事長。 今舍其茲，且勇；舍其後，且先；則必死矣。 夫茲，以戰則勝，以守則固。 天將建之，汝以茲垣之。
善為士者不武，善戰者不怒，善勝敵者弗與，善用人者為之下。 是謂不諍之德，是謂用人，是謂天；古之極也。
用兵有言曰：“吾不敢為主而為客，吾不進寸而芮尺。” 是謂行無行，攘無臂，執無兵，乃無敵矣。 禍莫大於無適；無適，斤亡吾葆矣。 故稱兵相若，則哀者勝矣。
吾言，甚易知也，甚易行也；而人莫之能知也，而莫之能行也。 言有君，事有宗；其唯無知也，是以不我知？ 知我者希，則我貴矣。 是以聖人被褐而懷玉。
知不知，尚矣。 不知不知，病矣。 是以聖人之不病，以其病病也，是以不病。
民之不畏威，則大威將至矣。 毋閘其所居，毋厭其所生。 夫唯弗厭，是以不厭。 是以聖人，自知而不自見也，自愛而不自貴也。 故去彼取此。
勇於敢者則殺，勇於不敢則活。 兩者或利或害。 天之所惡，孰知其故？ 天之道，不戰而善勝，不言而善應，不召而自來。 彈而善謀。 天網恢恢，疏而不失。
若民恆不畏死，奈何以殺懼之也？ 若民恆是死，則而為者，吾將得而殺之，夫孰敢矣？ 若民恆且必畏死，則恆有司殺者。 夫伐司殺者，殺；是伐大匠斫也。 夫伐大匠斫者，則希不傷其手矣。
人之飢也，以其取食稅之多也，是以飢。 百姓之不治也，以其上有以為也，是以不治。 民之輕死，以其求生之厚也，是以輕死。 夫唯無以生為者，是賢貴生。
人之生也柔弱，其死也仞賢強。 萬物草木之生也柔脆，其死也枯槁。 故曰：堅強者，死之徒也；柔弱微細，生之徒也。 兵強則不勝，木強則恆。 強大居下，柔弱微細居上。
天下之道，猶張弓者也。 高者抑之，下者舉之；有餘者損之，不足者補之。 故天之道，損有餘而益不足；人之道，損不足而奉有餘。 孰能有餘而有以取奉於天者，此有道者乎？ 是以聖人為而弗又，成功而弗居也。 若此其不欲見賢也。
天下莫柔弱於水，而攻堅強者莫之能勝也，以其無以易之也。 水之勝剛也，弱之勝強也。 天下莫弗知也，而莫之能行也。 故聖人之言云曰：受邦之詬，是謂社稷之主；受邦之不祥，是謂天下之王。 正言若反。
和大怨，必有餘怨焉，可以為善。 是以聖右介，而不以責於人。 故有德司介，無德司徹。 夫天道無親，恆與善人。
