道，可道也，非恆道也。 名，可名也，非恆名也。 無名，萬物之始也。 有名，萬物之母也。 故恆無慾也，以觀其眇；恆有欲也，以觀其所噭。 兩者同出，異名同謂。 玄之有玄，眾眇之門。
天下皆知美，為美，惡已；皆知善，訾不善矣。 有無之相生也；難易之相成也；長短之相刑也；高下之相盈也；意聲之相和也；先後之相隨，恆也。 是以聲人居無為之事，行不言之教。 萬物昔而弗始也，為而弗之也，成功而弗居也；夫唯居，是以弗去。
不上賢，使民不爭；不貴難得之貨，使民不為盜；不見可欲，使民不亂。 是以聲人之治也：虛其心，實其腹；弱其志，強其骨；恆使民無知、無慾也；使乎知不敢，弗為而己。 則無不治矣。
道衝，而用之有弗盈也。 淵呵！ 始萬物之宗。 銼其銳，解其紛；和其光，同其塵。 湛呵！ 似或存。 吾不知誰子也，象帝之先。
天地不仁，以萬物為芻狗。 聲人不仁，以百姓為芻狗。 天地之間其猶橐鑰與？ 虛而不淈，踵而俞出。 多聞數窮，不若守於中。
穀神不死，是謂玄牝。 玄牝之門，是謂天地之根。 綿綿呵若存！ 用之不堇。
天長，地久。 天地之所以能長且久者，以其不自生也，故能長生。 是以聲人芮其身而身先，外其身而身存；不以其無私與，故能成其私。
上善如水。 水善，利萬物而有靜，居眾之所惡，故幾於道矣。 居善地，心善淵，予善信，政善治，事善能，踵善時。 夫唯不靜，故無尤。
而盈之，不若其已。 而梲之，不可常葆之。 金玉盈室，莫之守也。 貴富而驕，自遺咎也。 功述身芮，天之道也。
戴營魄抱一，能毋離乎？ 槫氣致柔，能嬰兒乎？ 修除玄藍，能毋疵乎？ 愛民栝國，能毋以知乎？ 天門啟闔，能無雌乎？ 明白四達，能毋以知乎？ 生之、畜之，生而弗有，長而弗宰也，是謂玄德。
卅輻同一轂，當其無有，車之用也。 燃埴為器，當其無有，埴之用也。 鑿戶牖，當其無有，室之用也。 故有之以為利，無之以為用。
五色使人目明，馳騁田臘使人心發狂，難得之貨，使人之行方，五味使人之口爽，五音使人之耳聾。 是以聲人之治也，為腹而不為目。 故去罷耳此。
寵辱若驚，貴大患若身。 何謂寵辱若驚?寵之為下，得之若驚，失之若驚，是謂寵辱若驚。 何謂貴大患若身？ 吾所以有大患者，為吾有身也；及吾無身，有何患？ 故貴為身於為天下，若可以拓天下矣；愛以身為天下，汝可以寄天下。
視之而弗見，名之曰微。 聽之而弗聞，名之曰希。 捪之而弗得，名之曰夷。 三者不可至計，故束而為一。 一者，其上不攸，其下不忽。 尋尋呵！ 不可名也，復歸於無物。 是謂無狀之狀，無物之象。 是謂忽恍。 隨而不見其後，迎而不見其首。 執今之道，以御今之有。 以知古始，是謂道紀。
古之善為道者，微眇玄達，深不可志。 夫唯不可志，故強為之容。 曰：與呵！ 其若冬涉水。 猶呵！ 其若畏四鄰。 嚴呵！ 其若客。 渙呵！ 其若凌澤。 沌呵！ 其若樸。 湷呵！ 其若濁。 湛呵！ 其若浴。 濁而情之，餘清。 女以重之，餘生。 葆此道不欲盈。 夫唯不欲盈，所以能敝而不成。
至虛，極也；守情，表也。 萬物旁作，吾以觀其復也。 夫物云云，各復歸於其根。 歸根曰情。 情，是謂覆命。 覆命，常也；知常，明也；不知常，亡亡作兇。 知常容，容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久，沕身不怠。
大上，下知有之，其次親譽之，其次畏之，其下母之。 信不足,案有不信。 猶呵！ 其貴言也。 成功遂事，而百省謂我自然。
故大道廢，案有仁義。 知情出，案有大偽。 六親不和，案有孝茲。 邦家昏亂，案有貞臣。
絕聲棄知，民利百負。 絕仁棄義，民復畜茲。 絕巧棄利，盜賊無有。 此三言也，以為文未足，故令之有所屬。 見素抱樸，少私寡慾，絕學無憂。
唯與訶，其相去幾何？ 美與惡，其相去何若？ 人之所畏，亦不可以不畏人。 望呵！ 其未央哉！ 眾人熙熙，若饗於大牢。 而春登臺，我泊焉未兆，若嬰兒未咳。 累呵！ 似無所歸。 眾人皆有餘，我獨遺。 我愚人之心也，湷湷呵！ 俗人昭昭，我獨昏呵！ 俗人蔡蔡，我獨悶悶呵！ 忽呵！ 其若海；望呵！ 其若無所止。 眾人皆有以，我獨頑以悝。 吾欲獨異於人，而貴食母？
孔德之容，唯道是從。 道之物，唯望、唯忽。 忽呵！ 望呵！ 中有象呵！ 望呵，忽呵！ 中有物呵！ 幽呵，鳴呵！ 中有請也。 甚請、甚真，其中有信。 自今及古，其名不去，以順眾父。 吾何以知眾父之然？ 以此。
炊者不立，自視不章，自見者不明，自伐者無功，自矜者不長。 其在道，曰餘食贅行。 物或惡之，故有欲者弗居。
曲則金，枉則定，漥則盈，敝則新，少則得，多則惑。 是以聲人執一，以為天下牧。 不自視故明，不自見故章，不自伐故有功，弗矜故能長。 夫唯不爭，故莫能與之爭。 古之所謂曲全者，幾虛語哉！ 誠金歸之。
希言自然。 飄風不終朝，暴雨不終日。 孰為此？ 天地，而不能久有，況於人乎？ 故從事而道者同於道，德者同於德，者者同於失。 同於德者，道亦德之。 同於失者，道亦失之。
有物昆成，先天地生。 繡呵，繆呵！ 獨立而不垓，可以為天地母。 吾未知其名，字之曰道，強為之名曰大。 大曰筮，筮曰遠，遠曰反。 道大，天大，地大，王亦大。 國中有四大，而王居一焉。 人法地，地法天，天法道，道法自然。
重為輕根，清為躁君。 是以君子眾日行，不離其輜重。 唯有環官，燕處則昭若。 若何萬乘之王而以身輕於天下？ 輕則失本，躁則失君。
善行者無轍跡，善言者無瑕適，善數者不以籌策。 善閉者，無閂鑰而不可啟也。 善結者，無繩約而不可解也。 是以聲人恆善人而無棄人，物無棄財，是謂神明。 故善人，善人之師；不善人，善人之齎也。 不貴其師，不愛其齎，唯知乎大眯。 是謂眇要。
知其雄，守其雌，為天下雞。 ，恆德不雞；恆德不雞，復歸嬰兒。 知其白，守其辱，為天下谷。 為天下谷，恆德乃足，復歸於樸。 知其白，守其黑，為天下式。 為天下式，恆德不貳。 德不貳，復歸於無極。 樸散則為器，聖人用則為官長，夫大制無割。
將欲取天下而為之，吾見其弗得已。 天下，神器也，非可為者也。 為者敗之，執者失之。 物或行或隨，或炅或吹，或強或，或培或橢。 是以聲人去甚，去大，去諸。
以道佐人主，不以兵強於天下。 其事好還；師之所居，楚棘生之。 善者果而已矣，毋以取強焉。 果而毋驕，果而毋矜，果而勿伐，果而勿得已居，是謂果而不強。 物壯而老，是謂之不道，不道早已。
夫兵者，不祥之器也；物或惡之，故有欲者弗居。 君子居則貴左，用兵則貴右；故兵者非君子之器也。 兵者不祥之器也，不得已而用之。 銛襲為上，勿美也；若美之，是樂殺人也。 夫樂殺人，不可以得志於天下矣。 是以吉事上左，喪事上右；是以便將軍居左，上將軍居右，言以喪禮居之也。 殺人眾，以悲依蒞之；戰勝，以喪禮處之。
道恆無名。 樸唯小，而天下弗敢臣。 侯王若能守之，萬物將自賓。 天地相合，以渝甘露；民莫之令，而自均焉。 始制有名，名亦既有，夫亦將知止；知止所以不殆。 俾道之在天下也，猶小谷之於江海也。
知人者，知也。 自知者，明也。 勝人者，有力也。 自勝者，強也。 知足者，富也。 強行者，有志也。 不失其所者，久也。 死不忘者，壽也。
道，泛呵！ 其可左右也。 成功遂事而弗名有也。 萬物歸焉而弗為主，則恆無慾也，可名於小。 萬物歸焉而弗為上，可名於大。 是以聲人之能成其大也，以其不為大也，故能成大。
執大象，天下往。 往而不害，安平大。 樂與餌，過格止。 故道之出言也，曰：“談呵！ 其無味也。 視之，不足見也。 聽之，不足聞也。 用之，不可既也。”
將欲拾之，必故張之。 將欲弱之，必故強之。 將欲去之，必故與之。 將欲奪之，必故予之。 是謂微明。 友弱勝強。 魚不可脫於淵，邦利器不可以視人。
道恆無名，侯王若守之，萬物將自化。 化而欲作，吾將闐之以無名之樸。 闐之以無名之樸，夫將不辱。 不辱以情，天地將自正。
